Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: eric vautier
(Vidéo) Cette fois,
les sauveteurs arrivent trop tard.
Ils rejoignent le bateau
qui a trouvé l'esquif en caoutchouc
à moitié dégonflé
au large de Tripoli.
Au fond du canot, huit corps sans vie :
cinq hommes et trois femmes
morts asphyxiés,
écrasés sous le poids
des 119 autres personnes
qui se trouvaient à bord.
Ludovic Duguépéroux : Ces images
sont celles du premier sauvetage
auquel j'ai participé
à bord de l'Aquarius.
2 août 2017, la marine italienne
nous donne pour instruction
de transférer 127 personnes secourues
par un navire marchand, le Santa Lucia.
En approchant avec deux canots rapides,
on apprend que parmi les huit victimes
figurent les deux parents
d'une petite fille de deux ans.
C'est la première fois
que je vois ces personnes en vrai.
Certaines sont brûlées à vif
par le mélange d'eau de mer
et d'essence qui s'est déversée
des jerrycans.
D'autres ont les mollets à sang,
griffés par les ongles de ceux qui,
dans un dernier effort,
ont tenté de se relever
de ce canot de la mort que je découvre,
plein de merde, de vomi,
de vêtements, de couches pour bébé.
Tous sont hagards, sidérés,
certains pleurent leurs morts.
Une fois le transfert terminé,
on a remorqué le rubber boat
à côté de l'Aquarius
pour y transférer les dépouilles
de ces huit personnes,
leur offrir une dernière dignité.
Pendant trois jours,
elles seront entreposées
sur notre plage de manœuvre avant.
Toutes les trois heures, on ira
les arroser pour préserver leur corps
jusqu'à ce qu'un navire
muni d'une chambre froide
vienne les récupérer.
J'ai peur, je ne comprends rien,
je ne sais pas ce que je fais là,
comment ça peut exister
et je pensais pourtant
m'y être préparé à tout ça.
Je m'appelle Ludovic, je suis marin.
Avant de faire de la mer mon métier,
j'étais infirmier et en parallèle,
je naviguais à la voile.
Lors d'une transatlantique retour,
avec mon ami Fredo
et notre maître vénéré Jean-Pierre,
en plein milieu de l'Atlantique,
plein dans le mille :
huit mètres de creux, 40 nœuds de vent,
bôme qui casse, voile d'avant qui déchire,
on est obligés de s'enfermer,
on dérive jusqu'à ce qu'arrive un yacht,
un voilier magnifique, Pink Gin,
qui nous a offert et a appliqué le devoir
qui incombe à tous les marins du monde :
porter assistance à toute personne
en situation de détresse à la mer.
Je pose pied à terre, un peu secoué,
je me dis : « Attends, attends.
Soit tu apprends le métier,
soit tu ne refous plus
les pieds sur un bateau. »
Et j'ai intégré l’École nationale
supérieure maritime du Havre.
Première année de cours,
été 2016, premier stage.
Rêve de gosse.
J'embarque sur l'Abeille Flandre.
L'Abeille Flandre,
c'est un remorqueur d'assistance
et de sauvetage de haute-mer.
On patrouille au sud de la Corse
et là, pendant mon quart,
on capte une détresse.
Une détresse qui vient
du large de la Libye :
150 personnes, dont femmes et enfants,
en train de couler.
Et là mon sang se glace
et j'envoie ma première candidature
à SOS Méditerranée.
Fin de stage, je retourne en cours
et là je vais au cinéma,
je vais voir le film documentaire
« Fuocoammare » et j'ai vu ça.
(Vidéo)
En rentrant chez moi, j'ai été malade
et je me suis dit :
« Tu es qui Ludo si tu n'y vas pas ?
Tu es qui ? »
Je suis petit-fils d'un immigré italien
qui a fui Mussolini.
On m'a éduqué dans le respect de l'autre.
Tu étais infirmier, tu es marin,
tu es qui si tu n'y vas pas ?
J'ai insisté, insisté
auprès de SOS Méditerranée
et l'été d'après, en juillet 2017,
j'ai eu le sombre honneur
d'embarquer pour la première fois
à bord de l'Aquarius.
Le deuxième sauvetage
auquel j'ai participé
est arrivé deux jours
après celui de Santa Lucia.
Wooden boat, 300 personnes,
il y a du vent, il y a de la mer.
On approche, impossibilité de communiquer,
une majorité de jeunes Érythréens.
Impossible pour le médecin de MSF
de faire une bonne évaluation.
On commence à transférer les gens,
arrive un monsieur très faible, très lent,
mais dans ces moments-là,
il faut être réactif.
Je me déporte un petit peu,
je le ceinture,
on le ramène à bord du canot,
il s'évanouit.
On apprendra plus tard
qu'il avait quatre balles
de kalachnikov dans le ventre.
D'autres ont des membres brisés.
Ils nous ont expliqué que la veille,
au moment d'embarquer,
le temps était mauvais
et le bateau trop chargé.
Du coup, ils ont refusé.
Les passeurs ont chargé en rafalant
et à la barre à mine.
Je débarque de ma première campagne
et je me dis :
« Ce n'est pas possible,
ça va s'arrêter, ça ne peut pas exister,
il faut que ça s'arrête
pour de bonnes raisons :
il faut que des gens arrêtent
de mourir en mer. »
Eh non.
8 juin 2018, retour à Catane.
Route sud, rien n'a changé.
Samedi 9 juin à 14h,
appel de la marine italienne
qui nous donne la position
de deux embarcations en détresse
et ordre de porter assistance.
Route toute.
A 19h, on a les deux cibles en visuel.
On met deux canots rapides à l'eau.
On va sur le premier, on stabilise.
On arrive sur le deuxième,
la nuit est tombée
et là on n'a pas le temps de parler.
Vous avez 120 personnes
avec de l'eau jusque-là.
Le simple fait qu'on approche,
elles se sont tournées vers nous
et le rubber boat a cassé en deux.
Et là, ce sont des cris, des hurlements :
« Help me ! Save my life, please ! »
Ce que vous allez voir, ce sont les vidéos
de la caméra embarquée de ce moment-là.
(Vidéo) (Cris)
On lance les [gilets]
mais il y a du vent :
il y en a qui vont trop loin,
d'autres qui nous reviennent dessus.
Les premières personnes, les premières
mains s'agrippent aux flotteurs.
Et là, j'étais comme sidéré,
j'ai eu l'impression de figer.
Et c'était très bizarre.
D'un côté, j'ai passé mon sauvetage
à penser à ma femme,
à penser à Nour, à me dire :
« Ne tombe pas Ludo, ne tombe pas.
Il ne faut jamais tomber,
mais là, encore moins.
Si là tu tombes, tu fais bouée,
il y a 20 personnes qui te tombent dessus,
c'est fini. »
Et d'un autre côté, on est entraînés,
on est professionnels et tu agis.
Saisir, hisser, poser,
saisir, hisser, poser,
saisir, hisser, poser, sans cesse,
jusqu'à ce que le fond du canot
soit rempli de personnes, d'êtres vivants.
Je regarde vers l'avant
et je vois mon leader, qui va y aller,
passer par-dessus bord
car il y a trop de mains qui l'agrippent
et autour de ses bottes.
Je me jette sur lui :
main gauche, je l'encercle
et je suis obligé de donner
des coups de poing
sur des mains inconnues
pour qu'ils lâchent Max
parce que Max va partir,
pour qu'elles lâchent Max
et qu'elles s'accrochent au bateau.
Max se relève.
Tribord 30° : personne noyée.
On y va, on sort cette personne :
pas de pouls, pas de respiration,
l'infirmier commence à masser.
Bâbord : personne noyée.
On y va, là je suis le seul disponible.
Je vois cette personne
qui flotte à la verticale
avec la tête 50 cm sous l'eau.
Je me penche mais je n'y arrive pas.
Je sens ses cheveux
mais ne peux pas le saisir
car il y a trop d'essence,
de l'essence sur lui,
partout, sur mes gants.
Il faut que j'aille plus loin
et je sens mon centre de gravité :
je vais passer, je vais y aller.
Non, mon camarade, bras gauche,
m'attrape par la botte,
je peux aller plus loin
et j'arrive à glisser une main
entre son t-shirt et son bras.
Cette personne à bord :
pas de pouls, pas de respiration.
Pleine balle sur l'Aquarius,
on débarque ces deux personnes noyées,
les autres naufragés,
c'est Médecins sans frontières
qui prend le relais.
Il y a une tension, on a la haine,
on a la gerbe à cause de l'essence,
on y retourne.
A 2 heures du matin,
on a 229 personnes à bord.
A ce moment-là arrivent
deux navires des garde-côtes italiens
qui ont procédé à deux sauvetages
et on a pour instruction
d'accueillir 400 personnes.
5h30 du matin, transfert terminé,
on a 629 personnes à bord.
Temps d'aller se doucher,
je n'arrive pas à enlever mes gants,
je n'arrive pas à desserrer mes mâchoires
et mes avant-bras ont doublé de volume.
A 7 heures, on apprend
que c'est Messine qui nous accueillera.
Je vais me coucher,
je n'arrive pas à dormir,
je sens le bateau accélérer :
route au nord.
Là tu te dis : « C'est bon.
C'était chaud, mais...
Ça va, ils sont en sécurité,
ça va aller. »
Eh non. 24 heures plus tard,
on entend la déclaration de M. Salvini
qui dit que l'Italie
ferme ses portes aux naufragés.
On voit la Sicile sur l'avant,
on a Malte sur le travers bâbord
et on est bloqués là, on dérive.
Mais on est où là ?
La veille, les garde-côtes italiens
nous demandent d'accueillir 400 naufragés
et là, on nous refuse
de débarquer ces personnes.
On fait quoi du droit
maritime international ?
On fait quoi de la convention de Hambourg
sur le sauvetage et la recherche en mer ?
On les balaye comme ça,
pour des raisons politiques ?
Est-ce qu'ils se rendent compte
que 629 personnes sur l'Aquarius,
ce que ça veut dire ?
L'Aquarius, c'est 77 mètres de long,
c'est 12 mètres de large.
Pour manger le matin,
c'est une file de trois heures.
Pour aller aux toilettes, trois heures.
On dérive, il n'y a pas d'air,
il fait 40 degrés,
le pont est tellement chaud,
les gens dorment à même le pont,
on ne peut pas marcher sur le pont.
On ne peut pas se déplacer
tellement il y a de monde.
Et comme après chaque naufrage,
la sidération commence à s'estomper
et les gens parlent encore, toujours,
de l'atrocité de la Libye.
La tension monte à bord, les gens parlent.
Qu'aurais-je fait si je venais
d'un pays où il y avait la guerre ?
Si je ne peux pas mettre
ma famille en sécurité ?
Si je ne peux pas nourrir mes enfants
et on me dit : « Vas en Libye,
tu peux travailler.
C'est la zone libre, vas-y. »
J'y vais.
Si j'arrive là-bas,
qu'on m'enferme avec ma famille
et qu'il y a dix miliciens qui rentrent,
qui violent ta femme devant tes gamins
et que c'est filmé
pour être envoyé à la famille
et si la famille ne paye pas,
la prochaine fois, c'est la mort.
Qu'est-ce que je fais ?
Et si j'y vais seul,
je suis un homme et je veux travailler,
et qu'on m'enferme six mois,
qu'on me met des électrodes
sur les couilles.
Pareil, filmé.
Et que ma seule échappatoire,
c'est ce bateau parce que je ne peux pas
repartir par la terre.
Je préfèrerais mourir en mer
que de rester là.
Qu'est-ce que j'aurais fait ?
Après trois jours de dérive,
on apprend que Valence
va nous accueillir, en Espagne.
On ne peut pas traverser la Méditerranée,
donc on transfère plus de 500 personnes
à bord de deux navires italiens.
On garde à bord 109 personnes,
les personnes vulnérables,
les familles, les mineurs isolés.
Et on se dit : « Allez,
enfin, on va pouvoir parler.
Enfin, on va pouvoir faire
de ces inconnus des connus. »
Mais non.
Là, c'est le mauvais temps.
Au bout de quatre heures,
c'est 40 nœuds de vent,
quatre mètres de creux
dans une mer hachée et courte.
Ces personnes qui sont épuisées,
qui dorment à même le pont,
vomissent, convulsent
parce qu'elles n'ont plus rien à vomir.
On voit cette jeune fille qui allaite
son bébé de quelques mois au sein gauche
et qui vomit à droite.
A 22h, ordre du commandant
de faire rentrer les hommes
qui, sur la plage de manœuvre arrière,
sont dans des sacs en plastique,
balayés par les paquets de mer.
Ils n'ont pas de force,
on a envie de les porter,
de les rentrer à l'intérieur.
Et là, vous avez 109 êtres humains
qui, au rythme du roulis, dans le vomi,
s'écrasent les uns contre les autres.
Et c'est à ce moment-là
qu'on entend M. Salvini
qui dit qu'en plus,
ces personnes ne vont pas choisir
la durée et la destination
de leur croisière.
M. Macron dira qu'il ne faut pas
céder à l'émotion.
Et 3 mois plus tard, devant Malte,
on aura droit à : « Il ne faut pas
céder aux bons sentiments. »
Mais venez !
Qu'ils viennent ! Venez voir !
On vous passe un ciré et des bottes.
Venez vivre l'enfer d'un naufrage.
Venez voir ces mains qui se tendent,
ces gens qui se noient
devant nous, ces cris.
Et venez aussi à bord après.
Venez rencontrer ces gens,
car ils arrivent à nu,
au sens propre du terme,
et on l'est humainement.
Venez entendre ces histoires.
Venez entendre ces rêves, ces peurs.
Venez voir ces humains.
Des êtres humains, pas des migrants.
Ce sont des humains.
On a oublié qu'il y a 80 ans,
les Alsaciens, les Parisiens fuyaient
avec le peu qu'ils avaient
pour fuir la barbarie ?
La mémoire courte ?
Qu'est-ce qu'ils font, eux en fuyant ?
Et nous, on nous accuse,
on nous empêche aujourd'hui
d'effectuer notre devoir
mais si quelqu'un tombe dans la Seine,
vous lui demandez d'où il vient
avant d'aller le chercher ?
Vous êtes témoin d'un accident de la route
et il y a un gamin qui râle,
incarcéré dans un fossé,
vous lui demandez ses papiers
avant d'appeler les secours ?
Ce n'est pas ce que l'on m'a appris.
J'ai été à l'école
de la République française,
ce n'est pas ce que
mon instituteur m'a appris.
On traverse la Méditerranée,
et la veille d'arriver à Valence,
le temps se calme.
Nous, on est à bout, on craque complet,
mais les gens commencent à ressortir.
Et là, c'est eux
qui prennent soin de nous.
Tout le monde sort et il y a Joshua,
qui était pasteur au Nigeria,
Maryse, chanteuse,
qui se mettent au centre
de la plage de manœuvre arrière.
Tout le monde arrive.
Certains pleurent,
d'autres chantent, rient, craquent.
Les gamins se foutent de nous
en piquant les appareils photo
aux journalistes :
« Oh, il pleure » et voilà.
Et on est là tous ensemble.
Il n'y a plus d'âge,
il n'y a plus de sexe,
il n'y a plus de religion.
C'est un moment de vie
absolument indescriptible.
(Vidéo) (Gens qui chantent
et font de la musique)
Et c'est à ce moment-là
qu'on a enfin pu se rencontrer
[avec] la deuxième personne
noyée et réanimée.
Il s'appelle Samuel.
Il a 27 ans.
Il est parti du Nigeria
où il bossait comme peintre en bâtiment,
il s'est dit : « Je vais aller en Libye
faire de l'argent
et revenir au pays pour commencer
des études en génie civil. »
Il arrive en Libye, mêmes horreurs,
même enfermement pendant six mois.
Aucune envie d'aller en Europe,
mais la seule voie, la seule issue
c'était de monter dans ce rubber boat.
J'ai eu Samuel au téléphone hier,
il prend des cours d'espagnol,
il travaille à côté
et il espère avoir un niveau
suffisant l'année prochaine
pour intégrer son école d'ingénieur.
On quitte Valence, on arrive à Marseille.
Très ambivalent, car un navire
de sauvetage n'a rien à faire là.
D'un autre côté, nous marins,
on a réalisé que l'Aquarius,
on est le tout petit
et tout dernier maillon
d'une chaîne où des humains se mobilisent
et travaillent pour SOS Méditerranée.
A l'heure où des politiciens
salissent la mer,
ces personnes-là transposent à terre
le devoir de tous les marins
qui est de porter assistance
à la vie humaine en mer.
C'est à ce moment-là
qu'un homme politique est venu
me voir à Marseille :
« M. Duguépéroux,
bravo pour ce que vous faites
mais votre colère est inutile,
vous n'avez pas conscience des enjeux,
vous n'avez pas une vision globale
des impacts de cette crise. »
J'ai dit : « Je vous arrête tout de suite.
Vous nous prenez pour des naïfs ?
Vous croyez qu'on n'a pas conscience
que l'Italie ne peut plus gérer ça seule ?
Ça fait 20 ans, 20 ans qu'ils font ça.
Vous croyez que je ne réalise pas
que la France ne peut pas
créer de précédent,
qu'on a des enjeux économiques,
géopolitiques avec la Libye ?
Je suis européen, je suis français,
je vois les problématiques
qui sont les nôtres
et je comprends parfaitement
que ce ne soit pas la préoccupation
principale des personnes.
Et si vague migratoire massive il y avait,
ce qui n'est absolument pas le cas,
j'ai conscience des effets sociologiques,
économiques que cela pourrait avoir.
Mais ce que je ne comprends pas,
ce qu'on ne comprend pas
et qu'on ne comprendra jamais,
c'est que toutes ces considérations-là
passent simplement avant notre humanité. »
Merci.
(Applaudissements)